Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Un jour, un homme entre
dans une salle de boxe pour s'y inscrire,
le coach lui demande
s'il a déjà pratiqué,
et l'homme répond : « Non,
mais j'ai déjà fait des sports de combat
et je suis motivé pour devenir champion. »
Le coach lui sourit. Puis l'homme
se met à regarder autour de lui,
notamment, les posters
de célèbres boxeurs accrochés au mur,
il pointe du doigt l'un d'eux
et dit au coach :
« Tu vois lui, laisse-moi quelques mois
je deviens comme lui. »
Là, le coach rigole, lui dit :
« Écoute, même si tu le veux très fort,
t'es pas près d'y arriver,
mais commence quand même
par venir t’entraîner avec nous. »
Imaginez une situation
similaire dans le business,
imaginez que l'homme soit
un créateur de start up
et que le coach soit un investisseur.
Imaginez que le startupper
aille voir l'investisseur en lui disant :
« Écoute, voilà, j'ai
une idée de business,
avec mon diplôme de commerce,
je pense pouvoir faire comme Google
et pour me lancer, il me faudrait
un million d'euros. »
Imaginez que l'investisseur
le conforte dans cette idée
et va même jusqu'à lui donner des fonds.
En fait, pas besoin d'imaginer cela
parce que ça existe vraiment.
Il suffit de faire le tour
de quelques incubateurs
et de quelques fonds d'investissements
pour le constater. Et ça donne quoi ?
Ça donne un écosystème de start up
constitué de clones,
majoritairement des hommes, blancs,
diplômés de grandes écoles
à qui on donne de l'argent souvent
sans aucune rationalité économique,
tout ça parce que ce beau monde
se ressemble.
Mais la réalité finit par les rattraper.
C'est le cas de ces start up
à qui on a donné des millions d'euros
qui ont fini quelques mois plus tard
par se retrouver en redressement.
Et quand vous demandez
à leurs créateurs ce qu'il s'est passé,
il vous explique qu'il ne savait pas
gérer des stocks,
il ne savait pas gérer une comptabilité,
certains vous disent s'être lancés
sans modèle économique.
Et d'autres vous disent :
« Si on avait pu faire une 2ème
ou 3ème levée de fonds,
on y serait arrivés sans problème. »
Moi, quand j'entends tout ça,
je me pose une question :
comment c'est possible que
dans un domaine comme le sport,
notamment, le sport amateur,
on ait plus de bon sens,
plus de discernement,
que dans le business ?
Surtout qu'aujourd'hui,
on nous présente l'entrepreneuriat
comme l'emploi de demain,
comme une solution crédible au chômage.
Si tel est le cas, il faudrait quand même
le rendre plus efficace,
le rendre plus transparent
et surtout plus méritocratique.
Comment ?
Avec mon associé, on a pensé
à une solution concrète,
il s'agit de sportifier le business.
La sportification, c'est quoi ?
C'est le fait d'appliquer des mécanismes
d'apprentissage, de réalisation
et de pratiques sportives au business.
Alors quels sont ces mécanismes ?
Et quels problèmes rencontrés
dans le business
ces mécanismes peuvent résoudre ?
Le 1er mécanisme dont je vais vous parler,
c'est le mécanisme de détection.
On est d'accord pour se dire
qu'on est dans une ère
qui célèbre l'entrepreneuriat,
il suffit de regarder dans les kiosques,
dans les programmes politiques,
dans les programmes universitaires,
ça parle de quoi ? Ça parle de start up,
de levée de fonds, de licornes,
ça parle d'entrepreneuriat pour tous.
Mais quand vous regardez bien,
il y a déjà des personnes qui expriment
un potentiel économique
en partant de zéro,
c'est notamment le cas
des vendeurs de rue.
Vous avez des vendeurs de rue
qui vendent de l'eau,
des épis de maïs, des roses,
des arbres magiques.
Donc, c'est des personnes
qui partent de rien,
qui arrivent quand même
à produire quelque chose
et à générer de la richesse.
Ces personnes aussi arrivent
à créer de nouveaux modèles,
de nouvelles manières de consommer,
de distribuer, de promouvoir,
mais ce n'est pas à eux que
la BPI propose des financements.
Et les incubateurs ne leur proposent
pas non plus d'accompagnement.
Pourtant, ces personnes-là,
ces potentiels économiques,
ils inspirent des grands groupes.
Ils inspirent des grands groupes
qui les imitent mais qui les ignorent.
Et donc, ces potentiels économiques,
on sait qu'ils existent,
c'est des entrepreneurs d'eux-mêmes,
mais on les exclut.
Qu'est-ce qui se passe du côté du sport ?
Alors du côté du sport,
justement, en fait,
on organise des campagnes
pour recruter des potentiels.
Et il y a un exemple qui m'a marquée,
c'est celui de la Jamaïque,
qui organise chaque année
le plus grand championnat du monde,
le plus grand championnat sportif
scolaire d’athlétisme.
Et l'idée, c'est quoi ?
C'est de faire venir
tous les jeunes de l’île,
qu'ils soient issus des bidonvilles
ou des beaux quartiers,
qu'ils aient des belles baskets ou non,
et de les faire courir
et de voir en fait si parmi eux, il y a
des futurs potentiels de l’athlétisme.
Et on s'en fiche de savoir
qui ils sont, d'où ils viennent,
ce qui compte, c'est ce qui s'affiche
sur le chronomètre.
Et à partir de là, on décide si oui ou non
on leur donne la possibilité d'être formé,
d'être accompagné.
Ce qui m'amène au second mécanisme,
qui est celui de la formation.
Je ne sais pas si vous le savez,
mais plus de 50 % des entreprises,
tous secteurs confondus,
ne dépassent pas
les cinq années d’existence.
Et quand vous demandez à des entrepreneurs
qui ont échoué : « Pourquoi ? »
La plupart du temps - et d'ailleurs
les études le confirment -
ils vous expliquent qu'ils ont manqué
d'accompagnement et surtout de formation.
Pourtant, il existe un certain
nombre de dispositifs,
d'écoles, de business school, de MOOCs,
beaucoup de choses pour vous aider
à monter votre entreprise,
à devenir un entrepreneur
et à faire du business.
Et la 1ère chose qu'on vous apprend ?
C'est à faire un business plan.
C'est à faire du tourisme financier,
aller voir toutes les banques
et tous les fonds d'investissement,
au lieu de développer votre produit,
de trouver des clients
et de vous concentrer
sur votre subsistance.
Au lieu, tout simplement, d'agir,
d'apprendre et de recommencer.
Et ce tryptique-là, on le trouve
dans le sport, partout,
et notamment dans certains territoires
sur lesquels on ne parierait
pas forcément.
Je ne sais pas
si vous connaissez les Ulis,
c'est une ville qui se situe
dans l’Essonne,
en région parisienne.
25 000 habitants
avec des terrains de foot un peu partout.
Et il y a un club de foot là-bas,
qui ne paie pas de mine,
qui a très peu de moyens,
et pourtant, ce club de foot a vu
passer un champion du monde,
un quintuple finaliste
de la Ligue des Champions
et un attaquant qui a coûté
80 millions d'euros.
Et au club des Ulis, c'est très simple,
on initie dès le plus jeune âge
les jeunes au football,
on les forme, on les entraîne,
donc qui dit entrainement, dit
échauffement, technique, jeu,
on les confronte,
il y a de la compétition.
Qui dit compétition,
dit championnat, dit classement.
Ils s’entraînent le lundi
et le samedi, il y a une compétition.
Le dimanche, ils ont leurs résultats,
[ils font] des ajustements
et ensuite [ils repartent] le lundi
pour améliorer [leur] classement, etc.
Donc, aux Ulis, qu'est-ce qu'on fait ?
On agit, on apprend et on recommence.
Et il y a pas mal de jeunes,
en faisant ça,
qui ont pu être repérés
par des clubs professionnels
qui leur ont permis,
finalement, de performer.
Ce qui m'amène au troisième mécanisme
qui est celui de la performance.
Là, je voudrais rendre hommage
à des invisibles de l'économie,
à des entrepreneurs souvent autodidactes,
qui ont performé dans leur coin,
qui ont réussi à avoir
des belles réussites économiques,
mais qui ont été confrontés
à un plafond de verre.
A un plafond de verre
parce qu'ils étaient autofinancés,
ils ont tout fait seuls, mais après,
ce n'était plus possible.
Il s'agit notamment
de certaines marques de streetwear
qui sont nées
dans les banlieues françaises.
Vous avez peut-être entendu parler
de certaines d'entre elles.
Il y avait Airness, Billal Wear,
Adedi, Bullrot, Unkut,
certaines existent encore,
d'autres ont disparu,
et en fait, ce qui est dramatique,
c'est qu'aujourd'hui -
c'est des marques qui ont existé
dans les années 90 -
aujourd'hui, on rend hommage
à des marques qui font des streetwear,
mais lesquelles ?
C'est Kenzo, Vuitton, même Lacoste,
qui font du streetwear, des années après,
qui n'avaient pas compris en 90
qu'il y avait un tournant
qui était que la mode était rentrée
dans le sport et vice versa.
Alors, c'est le business,
vous allez me dire,
mais ça ne nous empêche pas
de rendre hommage aux gens
qui n'ont pas forcément eu
les moyens de leurs ambitions.
Comment ça se passe
du côté du sport ?
Eh bien, dans le sport, en fait,
quand vous êtes bon
et que vous montrez un résultat,
on vous fait passer à un autre niveau.
Donc, quand vous êtes
dans le niveau amateur,
on essaye de vous faire passer
dans le niveau pro.
Ce qui est super bien,
c'est que cette notion
de performance et de progression,
on la trouve en fait,
même dans l'apprentissage.
Il y a des outils qui viennent
matérialiser la progression.
Quand vous inscrivez
votre enfant à l'escrime,
il va passer les blasons.
Quand vous l'inscrivez à la boxe,
vous avez le passage de gants.
Dans les arts martiaux,
vous avez le passage de ceinture.
Et ça vous permet de vous confronter,
de vous mesurer, de vous situer
et de performer et d'avancer
et de ne pas rester seul dans votre coin
comme un certain nombre d'entrepreneurs.
Alors, vous allez comprendre
après tout ce que je viens de vous dire
que la sportification, ça va plus loin
que la simple amélioration du business.
Le sport, c'est un des rares
domaines dans lequel
l'ascenseur social fonctionne toujours.
C'est aussi un domaine dans lequel
le divertissement, la diversité, l'argent,
la compétition font bon ménage.
Il suffit de regarder les milliards
de dollars que l'industrie génère.
Et malheureusement, en France,
on regarde un peu de haut
le milieu du sport.
On en vient même à se moquer
du français de certains footballeurs.
Car on a une approche
très intellectuelle des choses
et on a même ça dans le business.
Quand un vendeur de kebab vend des kebabs,
on dit que c'est un vendeur de kebab.
Même s'il a dix restaurants
qui tournent à plein régime,
c'est un vendeur de kebab.
Par contre, un jeune
d'une école de commerce
qui se met à vendre des burgers
ou des cupcakes, qu'est-ce qu'on dit ?
Eh bien, que c'est un startupper.
Un startupper qui ubérise la gastronomie,
qui disrupte le fast-food.
Donc, vous comprendrez
que moi face à tout ça,
je ne pouvais pas rester inactive.
Donc, l'idée de sportifier
le business c'est bien,
mais le sportifier réellement,
c'était mieux.
Donc avec mon associé,
on a créé une méthode,
la méthode « Sport »,
qui nous permet de prendre n'importe qui,
de détecter les potentiels économiques --
donc, on va dans les chichas,
sous les halls d'immeubles,
à Pôle Emploi,
dans les missions locales --
de les former, quel que soit
leur niveau de langue, leur diplôme,
de les connecter à une réalité économique,
à un besoin, à un marché virtuel ou réel,
et ensuite, de les faire performer,
de les rendre productifs,
de faire en sorte
que leur activité soit pérenne.
Et finalement, en fait, l'idée,
c'est de prendre une personne,
de la transformer en business person
et de la transformer en business athlet.
Récemment, on m'a demandé
s'il y avait une raison personnelle
qui me motivait à sportifier le business,
parce qu'effectivement, j'ai des arguments
assez convaincants, assez objectifs,
qui montrent l'utilité
et la pertinence de le faire.
Effectivement, je me suis rendu compte
que les seules fois où on ne m'a
pas demandé d'où je venais,
pourquoi j'étais une femme --
car on m'a déjà demandé pourquoi --
les seules fois, c'était dans le sport.
Et on s'est concentré sur quoi ?
Sur ma productivité.
Sur mes résultats et sur rien d'autres.
Merci de votre attention.
(Applaudissements)